---
layout: post
title:  "闲话|从AlphaGo战胜李世石说起（3）"
date:   2016-03-16 21:25:26 +0800
categories: Academic
abstract: 我所谈论的人工智能是一种像飞机一样的东西，它久已模糊地存在于人们的想象之中，在人类的科学技术发展到一定阶段时被创造出来，在某些方面强于人类并以此服务于人类。
---

<p style="text-align:left">
阿法狗和李世石五轮已经战罢，在第四局的时候李世石神来之笔力挽狂澜取得了一场胜利，也使得最终的比分定格在了4:1。虽然在阿法狗获得首场胜利之后，我并不看好李世石哪怕能赢一局，不过在他明知已经失败的时候，仍然拼尽全力为求一胜，真是让我为之动容，容我感性地说，这大概是属于“人”的东西。在上一篇文章中，我明确地指出了我的观点：计算机不可能成为像人一样智慧的生物（或者智慧机器）。那么，在人工智能借阿法狗之东风，成为人们津津乐道的话题的时候，我在谈论人工智能时到底是在讲什么呢？这个问题不同的人会有不同的答案，我不过一家之言谈谈我的理解。
</p>

<ul style="text-align:left;list-style:circle;list-style-position:inside">
	<li><a href="http://daib13.github.io/academic/2016/03/09/academic1.html">机器能否战胜人类</a></li>
	<li><a href="http://daib13.github.io/academic/2016/03/12/academic2.html">机器还不能做什么</a></li>
	<li style="color:red">当我谈人工智能时我在说什么</li>
	<li>漫话形上学、科学、技术与数学</li>
</ul>


<p style="text-align:left">
我们知道阿法狗的成功很大程度上是依赖于人工神经网络。可以这么说，如果说阿法狗是一个成功的人工智能，那么它的智能几乎全都拜这一套人工神经网络所赐。那么这个像我们人类的神经网络一样的东西和真正的神经网络到底有什么异同呢？我在此需要做一个在解释人工神经网络时被使用烂透了的类比，就是飞机和鸟的关系。
</p>

<p style="text-align:left">
一直以来，人们都希望自己能够像鸟一样在空中飞行，于是他们开始幻想，在他们创造出的神话故事里，神仙或者天使总是能够飞翔，然而这一切仅仅停留在宗教或者文学的创作之中，就像今天的科幻小说一样（宗教还负责其他的事情，我们不讨论这些）。这颗种子一直埋在所有人心里，直到时机成熟的那一天，也就是工业革命降临之后。那时候的科学技术条件都已经成熟，人们仿照鸟的样子，创造出了飞机。它像鸟一样，长着两个翅膀，虽然其作用原理和鸟的翅膀不太一样。和自然界真正的鸟类相比，飞机的能力甚至更强，它可以进入更高的海拔高度，可以飞行更远的距离。于是，人们在自己创造的飞机的帮助下，实现了一直以来的飞翔之梦。而且比梦想的情况更好。
</p>

<p style="text-align:left">
事实上，我们完全可以把飞机称为“人工大鸟”，在飞行这个本行中，“人工大鸟”比大鸟更优秀。当然也有很多大鸟能做但是“人工大鸟”不能做的事情（比如繁殖），只不过对于这些大鸟的功能，我们并不在乎。
</p>

<p style="text-align:left">
我们完全可以把上面这个故事里面的名词换一下，然后就变成了今天发生的故事。人们在宇宙中总是觉得自己太孤独，而且又太懒惰，总是希望能有一个和自己一样的“智能”，能帮我们做很多事情，包括决策分析这类工作上的事情，也包括聊天谈心这类生活上的事情，如果还能下围棋，那就更好了。这颗种子埋在那里，到现在终于可以破土而出，茁壮成长了。和很多年前的工业革命一样，信息的革命，科学和技术的成熟（我并不确定科学的发展在人工智能这件事情上是否有作用）使得创造“人工智能”成为了可能。于是阿法狗出现了，就如同飞机偷师于鸟儿的翅膀，阿法狗则偷师于人类的大脑，但也如同飞机的翅膀与真实翅膀原理上并非相同，阿法狗的“大脑”与人类真正的大脑原理上也是有区别的。事实上，人类大脑的原理我们还并不清楚。最终，人工智能与人类智能比拼的结果，就像是鸟儿去和飞机比飞行一样，飞机最终把鸟类远远甩在了身后，人工智能也在其擅长的领域开始超越人类，最终也会把人类远远甩在身后。但是不要忘了，这一切的初衷都是为人类服务的。就像人不能上天，而人造的飞机可以帮助我们上天一样。
</p>

<p style="text-align:left">
诚然，飞机上可以装上导弹炸药，然后轻而易举地毁灭城市。人工智能或许也可以方便一群人去毁灭另一群人，不过那是人与人之间的事情，并不是人工智能要毁灭人类。
</p>

<p style="text-align:left">
所以我所谈论的人工智能是一种像飞机一样的东西，它久已模糊地存在于人们的想象之中，在人类的科学技术发展到一定阶段时被创造出来，在某些方面强于人类并以此服务于人类。
</p>

<p style="text-align:left">
你也许要反驳说：那不是“真正的”人工智能，“真正的”人工智能是blablabla…我想我们大概是落入了“人工智能”的言荃之中。事实上，现阶段的“人工智能”，比如阿法狗，就是那么一个东西，它代表着人类先进的科技水平，比人类更擅长处理一些事情，并以此帮助人们更便捷地工作生活。至于以后这个概念会不会发生改变，我并不知道。如果沿着人工神经网络这条路走下去的话，我想这个概念是不太可能会改变的。至于科幻小说家们说的有自我意识的、在他们口中也叫作“人工智能”的那种东西，和我们讨论的并不是同一回事，只不过叫了一样的名字罢了。那种东西，正如我上面一篇文章中提到的，恐怕根本就是像永动机一样无法实现的。
</p>

<p style="text-align:left">
你可以有不同的观点，但是那和当前的技术毫无关系。当前的人工智能，是技术的一种。技术的发展在一定程度上依赖于科学的发现，也依赖于数学的发明。有可能，在今后的某一天，随着脑科学的进步，我们创造出了不同的人工神经网络的模型，或者随着物理学的进步，我们可以实现量子的计算。我们或许会发明出更好地数学，建立更好地模型。在下面一篇文章中，我将泛泛地谈一谈形上学，科学，技术和数学，不过那对我来说太难了，恐怕只是一些粗鄙的见解罢了。
</p>