---
layout: post
title:  "读书|阿波罗式社会的妥协——从《乡土中国》所想到的"
date:   2016-03-22 00:15:26 +0800
categories: Reading
abstract: 乡土中国是一种妥协了的阿波罗式的社会：我们仍然听从父亲长老和祖宗的，但是又对他们的说法做出了自己的注释。与之相反的，当代的社会则是浮士德式的。
---
<p style="text-align:left">
一、阿波罗式社会的假设及局限<br/>
《乡土中国》的前十章都基于一个基本的假设：乡土中国是一个静止的社会。这非常类似于文中引用的阿波罗式的文化。所谓阿波罗式的文化，就是“宇宙的安排有一个完善的秩序，这个秩序超于人类的创造，人不过是去接受它，安于其位，维持它。”<br/>
这个假设很大程度上是正确的。事实上，在农耕社会中，财富的积累非常有限，人们日复一日地过着田园生活，并没有什么发生改变的动力，儿子长大之后继承父亲的土地，过着和父亲当年一模一样的生活，周而复始。在你的父亲去世之后，你接替了你的父亲在这个宇宙中的角色，你的儿子又接替了你儿时的角色，一切仍然有条不紊地进行着。农业文明一直是这么一个稳定的结构。<br/>
当然，任何的社会都不可能完全地静止，即使稳定如农业社会，代际之间仍然会有微小的变动。不过这样的变动实在是太微小了，所以在看待“乡土中国”的时候，我们认为这个社会是静止的，这在讨论中并不会出现很大的问题。至于这些微小的变动，则通过“名实分离”来解决了。
</p>

<p style="text-align:left">
二、农业文明的特点及社会形态<br/>
在西方的海洋文明，以及草原的游牧文明（不知是否有这样的提法）中，每一个人都不能独立地生活，人们必须以部落或者一个较为庞大的团体为单位生存。与之不同的是，在中国的农业文明中，所有人的日常生活都是春种秋收，衣食自足，每一个家庭都可以独立地生活。这种生活并不依赖于一个团体，却非常依赖于土地，因此他们世世代代居住在一个地方。这就产生了一些农业文明中才有的形态。我选取三个角度进行阐述。（原书中阐述更加丰富全面，然而我并不能很好的概括，只能选取部分陈述）。<br/><br/>

1、家族社会<br/>
与包括现代社会在内的其它分工明确的社会不同，在农业社会中，每一家都做着同样地事情，也就是所谓的男耕女织。男人在外面种地，负责粮食的生产，女人则养蚕做衣服，负责穿着的供给。在这样的社会里，任何一家离开了别的家都几乎不受任何影响，家庭内部可以自给自足。如果一定要说有分工的话，这样的分工发生在家庭的内部。所以这样的家庭和现代社会意义上的家庭是有着很大的不同的，它在是一个负责生育繁衍的家庭的同时还是一个完备的事业的单位。<br/>
既然是事业单位，那么就应该讲究规矩，感情则是次等重要的，尤其是男女之间的感情。事实上感情是破坏性质的，用来维系夫妻关系的不是爱情而是三从四德，且夫妻关系也不是家庭中的主要关系，家庭中的主要关系是父与子、婆与媳这样偏重于传承的关系。父子之间的感情也并不似现在的社会，父亲不可能是孩子的朋友，他是权威，一直在告诉你应该怎么做，而孩子必须要服从。在“长老权力”中，我们将看到这样的无条件服从，并不是毫无道理的，相反的，是在那样的社会中非常有效的一种做法。<br/><br/>

2、差序结构<br/>
正如之前指出的那样，农业社会中的每一个家庭都可以独立地生活而很少依赖于其它的家庭，因此，人与人之间可能发生的联系无非是通过血缘和地缘。这两种方式都是以自我为中心如同涟漪一般一层一层扩散出去。我有与我最亲密的亲属，然后往外有次亲密的亲属，然后远亲。我有与我最近的邻居，然后逐渐变远的邻居。我们首先是以自己的家庭为中心，然后对于亲属或者邻居，都有严格的亲疏远近，对于不同亲密程度的人，会有不同的“礼”，并不是一视同仁的。这就是所谓的差序结构。<br/>
在这样的差序结构中，也就不存在什么“法治”了，因为“法”是一视同仁的。如果你的父亲犯了罪，在差序结构的社会中作为儿子的正确做法是帮助其隐瞒而不是去揭发（这是文中观点，我对此存疑但并无例证）。“法治”只有可能发生在西方那样的海洋文明之中，一个团体之间难免有摩擦有纠纷，“法”就是用来负责这些事情，让团体维持稳定。农业文明并没有这样的团体，家庭是基本的单位，家庭外的是与我们或亲或疏的亲属邻居，他们之间并没有什么真正的合作，维系他们之间关系的是所谓的“礼治”。这样的“礼治”是符合差序结构的概念的，对于不同的人需要用不同的礼，父亲去世和叔伯去世，服丧时所穿的衣服和服丧的年限都是不同的。<br/><br/>

3、长老权力<br/>
文中提及了四种权力的方式，这四种权力在中国古代都是存在的，在乡土社会中，最重要的权力方式就是长老权力。<br/>
首先来看前两种权力，第一种叫做横暴权力，这是一个阶级去剥削另一个阶级时所用到的权力，是自上而下的。比如官僚阶级去剥削农民阶级，这种权力实施的过程中是有很强的张力的。在这个过程中，农民阶级并非不想反抗，然而这种反抗很多时候是徒劳的，当这个张力积累的一定阶段之后横暴权力有可能会在革命中被打破。第二种叫做同意权力，这可以认为是一种横向的权力。在分工明确的社会里面，每个人都必须依赖于别人才可以生活，所以为了自己能更好地生活，在自己好好工作的同时还必须要求别人也好好工作。这样就形成了一种规范，这种规范是大家都同意的，因此叫做同意权力。<br/>
在乡土社会中，并不存在这两种权力（古代中国并不完全是乡土社会，因此还是有这两种权力的）。人的生活习惯、规矩并不是生来就有的，而是后天习得的，父亲在教育孩子的时候无疑是用到了一种权力，这种权力显然不是横暴的，因为不存在父亲去剥削孩子的说法，也不是同意的，因为父子之间不存在什么分工合作。这样的权力被称为是长老权力。不光是父亲和孩子，年长者对于年幼者，都可以使用这种权力进行教化。<br/>
这样的长老权力在阿波罗式的社会中是完全合理的，因为这个社会是完全静止的，因此年长者已经经历了年幼者经历过的所有事情，晚辈只要照着长辈所说的去做，那么就足以应付生活中出现的所有的问题。父亲是权威，长老是权威，晚辈只要完全服从于他们，从他们那里学到所有的生存技能并把这一套技能教给他们的后辈就可以了。
</p>

<p style="text-align:left">
三、阿波罗式社会的妥协——名实分离<br/>
我们之前已经指出，任何的社会都不可能完全地静止，即使进步缓慢如乡土社会，随着财富的逐步积累，贫富差距在社会的变迁中逐渐增加，都会出现和以往不同的局面。那么按照父亲说的，按照祖宗之法就不足够应付了。然而这种变化又是非常缓慢的，并不像当今的社会那般瞬息万变，以至于大家都知道祖宗不足法因而必须抛弃父亲做法以跟上时代的步伐。<br/>
那样的社会仍然是阿波罗式的，只不过是妥协了的阿波罗：我们仍然听从父亲长老和祖宗的，但是又对他们的说法做出了自己的注释。这种注释是缓慢发生的，因此润物细无声，并不会造成“离经叛道”的形象。这样的改变逐步地积累，直到最后和原来的意思可能已经完全不一样的，于是就产生了名实分离。这是阿波罗式社会的妥协，是这种社会处理变化的一种方式。<br/>
事实上，大多数人只不过是照搬照抄，只有少数人，那些英雄式的人物，才给出了新的注释。因为这种新的注释相比于照抄是更好的，因此也会吸引人们去按照这一套注释来指导行为。在这样的过程中，也就用到了之前并没有提到的第四种权力，即时势权力。
</p>

<p style="text-align:left">
四、阿波罗还是浮士德？<br/>
乡土中国是一种妥协了的阿波罗式的社会，与之相反的，当代的社会则是浮士德式的。这种观点认为：冲突是存在的基础，生命是阻碍的克服；没有了阻碍，生命也就失去了意义。他们把前途看成无尽的创造过程，不断改变。<br/>
诚然，当代社会本身处在不断地冲突和改变之中，是完完全全的浮士德。然而从个人的哲学来说，我们一方面希望能够享受阿波罗式的稳定，却又对过度的稳定产生厌倦，于是另一方面又希望自己处在浮士德式的冲突之中从而获得另一种快乐。这两者并不能绝对地一刀两断非此即彼，在这其中寻找一种平衡，或许是我们需要面对的问题，也是一种个人生活的智慧。<br/>
至于当代的中国，一方面很多人的观念并没有从乡土中国的那一套中走出来，另一方面，变化的迅速已经强迫着每个人必须从那里走出来。这样的转变是疼痛的，也是危险的。我恐怕很难给出任何一点点的无知之见，那还是暂时不说了吧。
</p>