---
layout: post
title:  "读书|《人类简史》笔记"
date:   2016-10-01 00:00:04 +0800
categories: Reading
abstract: 本书希望阐述人类发展的历史以及未来的走向，本文主要简述三次重要的革命：认知革命、农业革命和工业革命。
---
<p style="text-align:left">
一、认知革命<br/>
什么是认知革命？<br/>
认知革命指的是智人在对这个世界的认知上产生的一次质的飞跃，智人的认知从一些实实在在的东西发展成一些虚构的东西。智人的概念里不光有老虎、狮子、树、植物这些身边的东西，还出现了部落、图腾、神、灵魂这些虚构的概念。一方面我们生活在这个实在的世界里，另一方面我们又生活在一个虚构的世界里。这个虚构的世界并不是谎言，当所有人都相信有这样的东西存在的时候（比如所有人都相信我们属于一个共同的部落，有共同的守护神），这样的东西就叫做“主体间”，它存在于我们的脑海之中并确确实实地影响着我们的生活，决定着我们要走的道路。<br/><br/>

认知革命如何使得智人区别于其他的动物以及其他的人类？<br/>
其他的动物和人类很难形成超过150个个体的族群（蚂蚁？）。其原因是为了形成一个族群，该族群的成员必须相互认识并且建立一定的联系。当个体数量大于150时很难做到这一点，因此往往会分裂成两个族群。即使在现代社会，一个人能够处理的人际数量差不多也是这个数。但是认知革命之后，智人不再需要互相认识才能形成族群，而是可以依靠一些虚构出来的概念联系在一起。两个互不认识的中国人在美国相遇，也可以似乎是非常熟悉地互相帮助，因为他们属于同一个国家，而国家这样的概念是在认知革命之后虚构出来的概念。所以在50万年前，智人从非洲大陆往外迁移的时候，遭遇拥有更强壮的身体、更大的大脑的尼安德特人，却可以将之族灭，靠的就是智人可以形成更大的团体。凝聚态物理中有一句非常著名的话，叫做：more is different。说的是层展效应，意思是在某一个层面上得出的规律，当数量变得很多的时候就不再适用了，而是需要依靠新的理论来解释。智人就到达了这个质变的点，他们不再是一个个孤立的点，而是成为了一个更大的有机体，这个有机体可以突破DNA的限制，以调整虚构的故事来自我发展进化，与以往任何的动物都不同，与依靠DNA的演化相比显然更加快速便捷。</p>


<p style="text-align:left">
二、农业革命<br/>
什么是农业革命？<br/>
农业革命指的是智人从采集业转向农业的一场革命。在此之前，智人群体经常迁移，主要靠采集为生。在农业革命之中，他们驯服了小麦水稻这些容易种植的作物，并逐渐定居下来，主要依靠这些农作物为生。<br/><br/>

农业革命是进步吗？<br/>
恐怕没有办法回答这个问题，因为我们必须先定义什么叫做进步。退而求其次，不妨谈谈农业革命前后发生了哪些变化？首先，人们的饮食结构发生了很大的改变。在农业革命之前，人们的饮食更加多样化，摄入的营养很有可能更加均衡。在革命之后，饮食比较单一，营养上可能并不如之前的人（但是为什么没有出现大规模的营养不良？）。其次，自然灾害对人类的影响更大。农业革命之后，如果发生自然灾害，很有可能全年无收，必须依靠以前的储粮生活，储粮往往又是非常有限的（如果有很多富裕，也被拿来纳税了），饥荒的概率大大增加。而在采集业为主的原始社会，遇到自然灾害，只需要换一个地方采集、或者采集一些能够在自然灾害中存活下来的食物就可以了。第三点是农业社会养活的更多的人，那时候人口非常稀少，因此可以认为土地是无限多的，因此当有更多的人出现的时候，只要多寻找一块耕地就可以了，毕竟在排除自然灾害的情况下，单位面积的产量肯定是比采集社会更多的。农业革命还使得人们开始关心未来（不再随遇而安，必须知道未来的天气情况才能为接下来的生活做打算），并且创造了略多于需求的食物和财富。当人们被绑定在这片土地上之后，当人们有了剩余之后，就需要一套政治制度来统一管理维护这些东西，于是形成了最早的政治体系，以及最早的崇拜体系。人们用政治来维护这些定居的农民们的财产，使得他们形成共同体，更容易对抗饥荒和自然灾害。人们又诉诸于崇拜，创造出神庙、祭坛，祈求上天风调雨顺、五谷丰登。所谓的more is different再一次发挥了作用，更多的人，更多的食物，使得这个社会发生了剧变。每一个局部都发展出了自己的一套系统，我们称之为文化。<br/><br/>

文化是如何融合统一的？<br/>
不同局部之间不同的文化相互冲撞融合，从而产生了新的文化，就如同各个不同的支流逐渐汇聚到一起，形成了大江大河。在这其中，有几个因素发挥了很重要的作用：1）金钱，通过贸易使得不同地方的物品互相渗透，从而使得各自趋向于拥有相同的习惯和品味；2）帝国扩张，通过武力的征服，使得A接受B的文化，同时B也在一定程度上影响了A；3）宗教，通过共同的信仰，使得大家接受同一套虚构的东西，从而拥有相同的价值观和世界观。金钱是全球唯一的互信系统，所有人都以此交流沟通。至于帝国和宗教，都经历了一定的筛选扩张的过程，强者吞并征服弱者，最后形成了几个主流的派系。直到近代，全球化使得我们都趋向于拥有同样的文化和思想。帝国的扩张是残暴野蛮的，但也是历史发展的必然选择，至于我们，都是那些残暴的征服者们的后裔。</p>

<p style="text-align:left">
三、科技革命<br/>
什么是科技革命？<br/>
如果说认知革命创造了各种各样虚构的东西，农业革命把这些虚构的东西的力量推向了顶峰，那么科技革命就将这些原来的东西拉下了神坛，或者是让另一些东西取代了他们的位置。（资本取代政治，科技取代宗教）。在科技革命之前，人们认为过去是黄金岁月，而现在正在变得人心不古。以前有全知全能的上帝创造了人类，以前有先知告诉人们应该怎么做，现在的人们只需要从以前的人留下来的经典中去寻找答案就可以了。科技革命则承认了自己的无知，开始去探索新的东西。可以说，在科技革命之前，社会是一个封闭的系统，在科技革命之后，社会变成了开放的。在以前，一个人的富有必定以另一些人的贫穷作为代价，因为土地只有那么多，每一块地的产量也就只有那么大。如果一个人铺张浪费，必然有另外一些人在忍饥挨饿。但是在科技革命之后，人们可以凭借科技创造出新的有价值的东西，这条道路似乎永无止境。<br/><br/>

是什么引发了科技革命？<br/>
很沮丧，科技并不是干净的，它似乎与资本是一对孪生子。资本信任未来能够创造出更有价值的东西并以此为原则进行投资期望回报，而科技负责真正创造出这些更有价值的东西创造回报。如果科技失职了，资本也就无从发展，相反，如果根本就没有资本的注入，科技也就没有了发展的原材料，很难保持长远的发展。这条路一旦走上了正轨，似乎只会一直加速，没有任何迹象表明科技将停下脚步，这一切似乎都变得越来越快。更为沮丧的是，没有人知道我们究竟将走向何方，也没有人能控制这条路的方向。<br/><br/>

如何看待个人的幸福？<br/>
我不愿意回答这个问题。人是完全受荷尔蒙控制的，快乐或是难过都只是多巴胺之类的激素的效应。但是出于一个人类无用的尊严，我又必须得说：我是追求幸福的。农业革命有没有使人更快乐？科技革命有没有使人更快乐？恐怕没有。所以幸福什么的，恐怕很大程度上是与环境无关的。既然如此，我们又怎么能够去“追求”幸福呢？也许，追求本身就是幸福？恐怕也不是，我们常为求而不得而烦恼痛苦。佛说：除了别再追求外在的成就之外，同时也别再追求那些感受良好的心理感受了。那么恐怕也就没有所谓的人生的意义什么的了。
</p>