---
layout: post
title:  "读书 | “与众不同”还是“融入众人”？"
date:   2016-02-29 15:07:26 +0800
categories: Reading
abstract: 我似乎有两种矛盾的心理状态：一方面我渴望自己能够“与众不同”，成为人群里最优秀、最特殊的那一个；另一方面，我又希望自己能够“融入众人”，从而规避作为一个异类所要遭遇的排挤和嘲讽。
---

<p style="text-align:left">
我似乎有两种矛盾的心理状态：一方面我渴望自己能够“与众不同”，成为人群里最优秀、最特殊的那一个；另一方面，我又希望自己能够“融入众人”，从而规避作为一个异类所要遭遇的排挤和嘲讽。
</p>

<p style="text-align:left">
若仔细想起来，这两种情况其实是并不矛盾的。
<br/>
“与众不同”可能有两种方式，分别是向上的和向下的。当你处在向上的模式中的时候，这样的“与众不同”带来的是别人的仰望、崇敬和羡慕。你可以享受这种相对高的位置带来的心理上的满足感。相反的，当处于向下的模式中的时候，带来的则是孤立、嘲笑和挖苦。这两种情况可能都是孤独的，前者虽受人仰视、甚至巴结，但是那些人从来都不能真正地理解你的内心；后者的处境似乎更加艰难，根本没有人试图走近他们，他们像是在一个牢笼里面，必须足够强大才能不被打倒。
<br/>
小说中的詹姆斯·李是典型的后者，所以他始终想要“融入众人”，他不说中文，不提父母的出身和工作，假装和那些白人们一样。至于玛丽琳，她确实是处于一种向上的模式中，然而似乎她并没有受到别人的仰望，相反地，那些同班的男生们会对她恶作剧，她的母亲也不希望她追寻所谓的梦想，认为她只要做好一个家庭主妇就可以了。
</p>

<p style="text-align:left">
我可以理解那些男生们的行为，但是我暂时无法明白其背后的道理。至于玛丽琳母亲的想法，是容易解释的。在此之前，我先讲一个关于我父亲的故事。父亲出生于农村，从小成绩也都不错。由于上学晚，读到高三的时候已经20岁了，儿时的玩伴都已经工作好多年，有的甚至已经成家了。祖父是个焊铁匠，他并不希望父亲继续读书，认为读那些书毫无用处，不如跟他学习技术工作赚钱。两者的矛盾逐渐加深，最后父亲三次高考失败，也没有选择祖父为他制定的未来。父亲在他的玩伴中成绩出色，是一种向上的“与众不同”，这也给他带来了很多心理上的满足感。而在祖父看来，二十多岁的男人不能成家立业，还在读书，无疑是一种向下的“与众不同”，不如“融入众人”之中，寻求一份稳定的工作，然后在这样的工作中出人头地。
玛丽琳和她的母亲也是一样，她们拥有自己不同的价值体系，所以才会对同一件事情有不同的看法。在玛丽琳看来，学业优秀，成为医生，成为比男性更优秀的医生是向上的“与众不同”，是她努力追求的东西。而在其母亲看来，这些不是一个女孩子应该做的事情。女孩应该相夫教子，她本人在这方面做得比较失败（与丈夫离异），因此她希望女儿能做得优秀。
<br/>
</p>

<p style="text-align:left">
这两种价值体系哪种是正确的呢？我恐怕很难说成为医生要优于相夫教子。但是在这个具体的事例中，我认为玛丽琳的价值体系是更优的。因为她的价值体系是通过自己的学习判断得到的。而她的母亲，我可以揣测，似乎并没有真正经过自己思考的价值体系，正因为自己思考的缺失，她只能依附于大众的标准，认为女人应该相夫教子。
<br/>
然而，似乎悲剧的事情是，即使经历了自己的思考判断，确立了自己的价值体系，人们还是经常不能够践行此道。有的人出于怯懦，害怕别人的不理解和讽刺，从而违心的选择了众人的道路。也有人，比如玛丽琳，为实际生活中的各种问题所迫（玛丽琳是因为怀孕，实际上可能有更多的原因，比如生存压力），最终也并不能够走上自己希望的道路。
</p>